# Силы


---

Когда пояс или бластер окажутся пол-
ностью разряжены, Доктор Хаос сможет 
восстановить потраченные на них пун-
кты силы как обычно (см. восстановле-
ние, стр. 208).
Перераспределение. За действие созда-
тель может перераспределить до 5 ПС 
между магическим устройством и  соб-
ственным запасом. Для этого он должен 
физически касаться предмета  — если 
того нет рядом, пункты силы оказыва-
ются недоступны. Делиться с кем-то сво-
ими творениями стоит с большой осто-
рожностью!
Пример. Гейб — алхимик. Он создаёт 
«масло остроты». Смазав им  меч, Рэд 
сможет получить эффект силы сокру-
шение. Гейб вкладывает в предмет 4 ПС. 
Вскоре Рэд вступает в бой с нежитью. Она 
наносит масло на меч и проходит проверку 
безумной науки Гейба (более подходящего 
навыка нет). Рэд терпит неудачу, масло 
теряет 1 ПС. В следующем раунде Рэд 
пытается ещё раз и получает успех с подъ-
ёмом — теперь её меч наносит +4 урона. 
Обычно сокрушение стоит 2 ПС, но про-
явление Гейба ограничивает дистанцию 
этой силы до касания. А потому каждая 
активация масла стоит всего 1  ПС 
(см проявления, стр. 206).
Вот моя последняя разработка, Рэд. 
Будь ПРЕДЕЛЬНО осторожна,  
она реально ВЗРЫВНАЯ!
Гейб
СИЛЫ
В этом разделе перечислены силы, встре-
чающиеся в большинстве игровых ми-
ров. В их описании присутствуют сле-
дующие аспекты.
Ранг. Минимальный ранг, на котором 
персонаж способен освоить данную силу.
Пункты силы. Стоимость активации 
силы в ПС.
Дистанция. Максимальная дистанция 
между применяющим силу и  её  це-
лью. Обычно записывается как смекал-
ка или смекалка × (множитель). В таких 
случаях речь идёт о количестве дюймов 
на игровом поле, равном смекалке мага 
(в ярдах — вдвое длиннее). Например, 
маг со  смекалкой d10 может применять 
силу на расстоянии вплоть до 10 дюй-
мов (20 ярдов).
Если в описании силы не сказано иначе, 
после её применения дистанция пере-
стаёт иметь значение. Союзник с невиди-
мостью, например, может отойти от на-
колдовавшего её мага достаточно далеко 
и не потерять эффект.
Длительность. Время действия силы. 
Измеряется в раундах, если не указано 
иное.
Сила перестаёт действовать в конце хода 
применившего её персонажа, Х раундов 
спустя, где Х = длительность заклинания. 
Раунд применения считается первым.
Если псионик активирует усилить пара-
метр (длительность 5) во втором раунде 
боя, сила будет работать до конца его 
хода в шестом раунде.
Силу можно поддерживать в течение вре-
мени, равного её базовой длительности, 
тратя 1 ПС за каждое существо, находя-
щееся под её воздействием.
Если не сказано обратного, заклинатель 
может отменить собственную активную 
силу свободным действием. Но только

---

СВЕРХЪЕСТЕСТВЕННЫЕ СИЛЫ
полностью: невозможно отменить эффект 
для одних и оставить для других.
Проявления. Идеи описаний сил и ва-
рианты их проявлений в разных игро-
вых мирах.
НАЗВАНИЯ ЧАР
Здорово, когда игроки выбирают си-
лам конкретные проявления и названия. 
Например, друид из  фэнтезийного 
мира мог  бы записать свои заклина-
ния так:
•	 стрела (щепки: острые куски дерева);
•	 усилить/ослабить параметр (благо-
словение/проклятие Геи: зеленова-
тое свечение лиственного или болез-
ненного оттенка);
•	 путы (цепкие лианы: из  земли вы-
растают подвижные лианы);
•	 доспех (дубовая кожа: кожа становит-
ся похожей на кору).
А  безумный учёный из  «Мёртвых зе-
мель» наверняка назовёт те  же силы 
иначе:
•	 стрела (кислотный пистолет);
•	 усилить/ослабить параметр (патенто-
ванные таблетки доктора Ворфинг-
тона);
•	 путы (быстрозастывающая смола док-
тора Ворфингтона);
•	 доспех (электростатическая одежда).
СПИСОК СИЛ
ВЗРЫВ
Ранг: закалённый
Пункты силы: 3
Дистанция: смекалка ×2
Длительность: мгновенное
Проявления: огненные, ледяные, светя-
щиеся или тёмные шары, цветные стре-
лы, рои насекомых.
Сила производит взрыв энергии или мате-
рии в радиусе среднего шаблона. Все цели 
в зоне поражения получают 2d6 урона — 
или 3d6 при подъёме (см. атака по  пло-
щади, стр. 135).
Преобразования
	
Площадь (+0/+1). Область поражения 
сокращается до  малого шаблона (бес-
платно) или увеличивается до большо-
го шаблона (+1).
	
Урон (+2). Взрыв наносит 3d6 урона 
(4d6 при подъёме).
ВЛАДЕНИЕ ЯЗЫКОМ
Ранг: новичок
Пункты силы: 1
Дистанция: смекалка
Длительность: 10 минут
Проявления: слова, картинки, жесты
Цель силы обретает способность гово-
рить, читать и  писать на  незнакомом 
ей языке других разумных существ. Успех 
с подъёмом при проверке мистического 
навыка также позволяет уверенно поль-
зоваться диалектами и сленгом.
Преобразования
	
Несколько целей (+1). Позволяет воз-
действовать на несколько целей, требу-
ет по 1 ПС за каждую дополнительную.
ВОСКРЕШЕНИЕ
Ранг: герой
Пункты силы: 30
Дистанция: касание
Длительность: мгновенное
Проявления: торжественная церемония, 
редкие растения, волшебные амулеты, 
божественное вмешательство

---

Возвращать мёртвых к жизни — величай-
шее искусство. Оно воссоединяет любя-
щие сердца, утешает скорбящих и меня-
ет судьбы королевств.
Чтобы вернуть покойника к жизни, тре-
буется относительно сохранившееся тело, 
пробывшее мёртвым не дольше года. Вос-
крешающий молится, медитирует, поёт 
или иным образом восстанавливает тело 
и возвращает в него душу. Это занима-
ет 4 часа. 
После воскрешающий должен пройти 
проверку мистического навыка со штра-
фом −8. При успехе мёртвый возвраща-
ется к жизни истощённым, с тремя ране-
ниями. При успехе с подъёмом он просто 
истощён.
Преобразования
	
Усиление (+5). Дополнительные 5 ПС 
позволяют воскресить покойника, про-
бывшего мёртвым до 10 лет.
ДАР ВОИНА
Ранг: закалённый
Пункты силы: 4
Дистанция: смекалка
Длительность: 5
Проявления: жесты, молитвы, шёпот, 
концентрация
Успешная проверка мистического навы-
ка позволяет заклинателю наделить цель 
одной боевой чертой на своё усмотре-
ние. Ранг заклинателя (не цели!) должен 
быть равен требованиям черты или выше. 
При успехе с подъёмом персонаж получа-
ют версию черта+ (если такая существу-
ет; соответствовать требованиям по ран-
гу в этом случае не обязательно).
Преобразования
	
Несколько целей(+1). Позволяет воз-
действовать на несколько целей и тре-
бует по 1 ПС за каждую дополнитель-
ную.
ДОСПЕХ
Ранг: новичок
Пункты силы: 1
Дистанция: смекалка
Длительность: 5
Проявления: загадочное сияние, отвер-
девшая кожа, эфирные доспехи, множе-
ство нанитов
Доспех — это энергетическое поле или 
волшебный доспех, дающий цели 2 пун-
кта брони. При успехе с подъёмом пункты 
добавляются не к броне, а к стойкости.
Виден доспех или нет, зависит исключи-
тельно от его проявления.
Броня доспеха складывается с  бронёй 
из любых других источников, включая 
предметы или прочную от природы шку-
ру, бронебойность работает против неё 
по обычным правилам.
Преобразования
	
Несколько целей (+1). Позволяет воз-
действовать на несколько целей, требу-
ет по 1 ПС за каждую дополнительную.
ДРУГ ЗВЕРЕЙ
Ранг: новичок
Пункты силы: см. описание
Дистанция: смекалка
Длительность: 10 минут
Проявления: концентрация и жесты 
Сила позволяет общаться с животными 
и влиять на их поведение. Стоимость ак-
тивации равна сумме размеров животных 
(но не менее 1 ПС за существо; больше 
о существах см. в шестой главе). 
Например, управление пятью волка-
ми (размер  −1) обойдется в  5  ПС  — 
как и управление одним носорогом (раз-
мер 5).
При успехе существо выполняет коман-
ды, как дрессированная собака. Оно бро-
сается на врагов и готово рисковать жиз-
нью ради хозяина. Подъём на проверке 
мистического навыка делает зверей еще 
послушнее. Они по-прежнему не само-

---

СВЕРХЪЕСТЕСТВЕННЫЕ СИЛЫ
убийцы, но готовы преодолевать есте-
ственный страх, чтобы исполнять при-
казы.
Под контроль можно взять и рой. Подчи-
нение маленького роя обойдется в 1 ПС, 
среднего — 2 ПС, крупного — 3 ПС.
Сила друг зверей действует только на обыч-
ных животных с соответствующим интел-
лектом. Эффект не сработает на гумано-
идов, а также на призванных, волшебных 
и других необычных созданиях.
Преобразования
	
Связь разумов (+1). Заклинатель мо-
жет использовать органы чувств под-
контрольного животного или даже об-
щаться через него.
ЗАМЕДЛЕНИЕ/УСКОРЕНИЕ
Ранг: закалённый
Пункты силы: 2
Дистанция: смекалка
Длительность: мгновенное (замедление), 
5 (ускорение)
Проявления: замедление времени, сма-
занное движение, скользкое пятно мас-
ла или льда
Замедление снижает скорость и координа-
цию цели, ускорение — повышает. В слу-
чае с замедлением перемещение персо-
нажа каждый раунд уменьшается вдвое 
(округленяя вверх), а при успехе с подъ-
ёмом перемещение требует целого дей-
ствия. В конце каждого хода цели она 
может избавиться от замедления, преуспев 
в проверке характера.
Успех при ускорении удваивает переме-
щение цели (базовый шаг и  бег). Успех 
с подъёмом позволяет цели дополнитель-
но игнорировать штраф −2 за действия 
на бегу.
Преобразования
	
Мощь (+1). Только замедление. Провер-
ки характера при попытке избавить-
ся от замедления проходят со штра-
фом −2.
	
Несколько целей (+1). Позволяет воз-
действовать на несколько целей, требу-
ет по 1 ПС за каждую дополнительную.
	
Площадь (+2/+3). Только замедление. 
За  2  ПС эффект действует на  всех 
в среднем шаблоне, а за 3 ПС — в боль-
шом шаблоне.
	
Проворство (+2). Только ускорение. 
Штрафы за  несколько действий в те-
чение хода для цели уменьшаются на 2 
(это позволяет совершать по два дей-
ствия без штрафов или по три со штра-
фом −2).

---

ЗАЩИТА ОТ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ
Ранг: новичок
Пункты силы: 2
Дистанция: смекалка
Длительность: 1 час
Проявления: метка на лбу, зелья, жабры
Порой персонажи спускаются под воду, 
выходят в открытый космос или оказы-
ваются в другой опасной среде. 
Защита от окружающей среды позволяет 
дышать, говорить и двигаться с нормаль-
ной скоростью в непригодном для вы-
живания пространстве. Она защищает 
от жары, холода, радиации, давления ат-
мосферы или жидкости, а также от от-
сутствия кислорода. Как следствие, пер-
сонаж может свободно действовать под 
водой, в открытом космосе, в жерле вул-
кана и так далее. В особенно опасных ме-
стах защита быстро рассеивается (в тече-
ние d4 раундов), например при контакте 
с лавой или мощной радиацией от по-
вреждённого ядерного реактора.
Защита от  окружающей среды снижает 
урон от подобного рода источников на 4 
(6 при подъёме). И если защита спасает, 
напрмер, от сильного жара, она также 
снизит урон от огнемёта или силы стре-
ла с проявлением «огненная».
Преобразования
	
Несколько целей (+1). Позволяет воз-
действовать на несколько целей, требу-
ет по 1 ПС за каждую дополнительную.
ЗАЩИТА ОТ МИСТИЧЕСКИХ СИЛ
Ранг: новичок
Пункты силы: 1
Дистанция: смекалка
Длительность: 5
Проявления: концентрация, слабое све-
чение вокруг защищённого персонажа, 
амулет
Успешное применение защиты от ми-
стических сил означает, что проверки 
мистических сил, направленных во вред 
цели, получают штраф −2 (−4 при успехе 
с подъёмом). Если сила не задевает цель 
из-за штрафа — она всё равно считается 
сработавшей, расходует пункты силы, и 
может действовать на других персонажей. 
Если сила наносит прямой урон, он сни-
жается на значение штрафа.
Эффекты защиты от  мистических сил 
складываются с эффектами черты устой-
чивость к мистическим силам.
Преобразования
	
Несколько целей (+1). Позволяет воз-
действовать на несколько целей, требу-
ет по 1 ПС за каждую дополнительную.
ЗВУК/ТИШИНА
Ранг: новичок
Пункты силы: 1
Дистанция: смекалка ×5 (звук); смекал-
ка (тишина)
Длительность: мгновенное (звук); 5 (ти-
шина)
Проявления: вибрация воздуха, звеня-
щий или замолкающий колокольчик
Сила звук имитирует любой известный 
голос или звук, исходящий из  точки 
в пределах дистанции и по громкости 
не превосходящий крика. Если силу ис-
пользовать как уловку, встречная про-
верка будет проходить против смекалки.
Тишина при успешном применении на-
оборот заглушает звуки вплоть до гром-
кого крика в пределах большого шабло-
на. Все, кто хочет что-нибудь расслышать 
в зоне действия, проходят проверки вни-
мания с −4: это касается как тех, кто вну-
три, так и тех, кто снаружи. При успехе 
с подъёмом наступает идеальная тиши-
на и все проверки внимания провалива-
ются автоматически.
Преобразования
	
Подвижность (+1). Применивший силу 
может каждый раунд перемещать эф-
фект на расстояние, равное уровню его 
мистического навыка.
	
Прицельно (+0). Вместо воздействия 
на область тишину можно применять 
на отдельные цели в пределах дистан-
ции, тратя по 1 ПС за каждую. Цель

---

СВЕРХЪЕСТЕСТВЕННЫЕ СИЛЫ
может защититься, пройдя проверку 
характера (с −2, если проверка мисти-
ческого навыка прошла с подъёмом).
ЗОМБИ
Ранг: ветеран
Пункты силы: 3 (для различных существ, 
см. врезку)
Дистанция: смекалка
Длительность: 1 час
Проявления: вырезание символов на тру-
пах, разбрасывание костей, ритуалы на 
кладбище, книги из человеческой кожи
Сила зомби позволяет сделать останки 
мёртвого существа подвижными и ка-
пельку разумными. Получившаяся не-
жить послушна, но приказы понимает до-
вольно буквально. Телепатией она тоже 
не владеет, поэтому придётся отдавать 
приказы голосом.
Зомби сохраняют прижизненные физи-
ческие навыки, но их смекалка, характер 
и связанные с ними навыки снижают-
ся до d4. Успех с подъёмом на проверке 
мистического навыка позволяет поднять 
один из параметров на ступень (по выбо-
ру некроманта).
Стандартные параметры человека-зомби 
ищите на стр. 254. Эта сила не создаёт 
тела из ничего, так что для её примене-
ния нужны трупы, находящиеся в преде-
лах дистанции (на усмотрение ведущего).
Если поднятый мертвец оказывается 
при смерти, его нельзя повторно сделать 
нежитью при помощи этой силы.
Преобразования
	
Вооружён и  закован в броню (+1 
за зомби). Зомби поднимается в  бро-
не (2) и со ржавым оружием в руках, 
соответствующим миру и обстановке. 
Выберите одно:
1.	Оружие ближнего боя: сила+d6.
2.	Дистанционное оружие: дистанция 
12/24/48, урон 2d6.
	
Несколько зомби (+1). Позволяет под-
нять больше одного зомби, требует 
по 1 ПС за каждого следующего.
	
Постоянный эффект (0). Зомби продол-
жает существовать, пока его не уничто-
жат (пока он не окажется при смерти 
из-за ранений). Это не требует допол-
нительных расходов ПС, но все ПС, по-
траченные на подобного зомби, оста-
ются недоступны, пока тот существует. 
Заклинатель может уничтожить своё 
творение в любой момент вне зависи-
мости от расстояния, возможности его 
видеть и иных факторов — после это-
го пункты силы начинают восстанавли-
ваться как обычно. Зомби с постоянным 
эффектом продолжают существовать, 
даже если их создатель погиб!
	
Связь разумов (+1). Заклинатель мо-
жет общаться через любого зомби, 
находящегося под его управлением, 
и пользоваться его органами восприя-
тия. Если одного зомби уничтожают — 
можно переключиться на другого.
МНОГООБРАЗИЕ ЗОМБИ
С помощью силы зомби можно подни-
мать животных и других тварей. Это 
стоит 2 ПС за тварь размером −1 или −2, 
3 ПС за существо размера 0; 1 ПС за ма-
лый рой, 2 ПС — за  средний, 3 ПС — 
за  большой.
Более крупные твари стоят (3 + раз-
мер) ПС. Например, поднятие нежи-
вого гризли (размер 2) обойдётся в 5 ПС. 
Нежить не сохраняет магические или 
мистические способности, но сохраня-
ет природные, такие как боевая ярость+, 
дальность, способность атаковать роем 
и пр.
Преобразование несколько зомби 
при  поднятии зомби-тварей стоит 
не +1, как обычно, а половину инди-
видуальной стоимости, округляя вверх, 
но не менее 1 ПС.

---

ЗОРКОСТЬ
Ранг: закалённый
Пункты силы: 2
Дистанция: смекалка
Длительность: 5
Проявления: иллюзорные указатели, на-
правляющий ветер, орлиные глаза
Зоркость позволяет подмечать малей-
шие детали издалека. Цель может чи-
тать по губам и разбирать мелкий шрифт 
на расстоянии до мили.
При успехе с подъёмом цель вдвое умень-
шает штрафы за  дистанцию на провер-
ки стрельбы, атлетики (метание) и других 
навыков или способностей, где дистан-
ция имеет значение.
Преобразования
	
Несколько целей (+1). Позволяет воз-
действовать на несколько целей, требу-
ет по 1 ПС за каждую дополнительную.
ИЗГНАНИЕ
Ранг: ветеран
Пункты силы: 3
Дистанция: смекалка
Длительность: мгновенное
Проявления: сакральные предметы, ма-
гические символы, горсть соли
Изгнание отправляет существ, явившихся 
с другого плана существования, обратно. 
К подобным существам относятся при-
зраки, демоны, элементали и схожие соз-
дания (на усмотрение ведущего).
Сотворение изгнания требует встречной 
проверки мистического навыка заклина-
теля против характера противника. При 
успехе цель оказывается в шоке, каждый 
подъём наносит ранение.
Если в результате воздействия этой силы 
цель оказывается при смерти, она перено-
сится в родной мир. Изгнанные существа 
могут вернуться, когда ведущий сочтёт 
уместным: например, в следующее пол-
нолуние, на новый зов или даже через 
несколько раундов, если это особо мо-
гущественная сущность в благоприят-
ных для неё условиях или в месте силы.
ИЛЛЮЗИЯ
Ранг: новичок
Пункты силы: 3
Дистанция: смекалка
Длительность: 5
Проявления: магические чары, голограм-
мы, эфирные материализаторы
Одна из величайших способностей — соз-
давать что-то из ничего, даже если оно 
не совсем реально.
Иллюзия способна создать визуальный 
образ или копию практически всего, 
что заклинатель может представить. Ил-
люзия беззвучна, неосязаема и не способ-
на влиять на реальный мир: иллюзор-
ное оружие проходит сквозь противника, 
на иллюзорное кресло не сесть, а лая ил-
люзорной собаки не слышно. 
Коснувшиеся иллюзии или усомнившие-
ся в её реальности свободным действием 
проходят проверку смекалки (со штра-
фом −2, если колдующий получил успех 
с подъёмом). Преуспевший персонаж бо-
лее не восприимчив к этой иллюзии.
За статистов ведущий проходит группо-
вые проверки, так как те могут помочь 
друг другу, указать на неточности и рас-
познать иллюзию.
Размер иллюзии должен укладываться 
в  сферу размером со  средний шаблон 
(4 дюйма или 8 ярдов в диаметре).
Преобразования
	
Звук (+1). Иллюзия сопровождается со-
ответствующим звуком (люди разго-
варивают, вороны каркают и  т.  д.). 
Однако иллюзия не может замаскиро-
вать или приглушить уже существую-
щие звуки.
	
Мощь (+2). Проверка смекалки на рас-
познавание иллюзии получает штраф 
−2.

---

СВЕРХЪЕСТЕСТВЕННЫЕ СИЛЫ
ИССУШЕНИЕ
Ранг: ветеран
Пункты силы: 2
Дистанция: смекалка
Длительность: мгновенное
Проявления: молитва, шёпот, жесты
Могущественные маги, жрецы, псиони-
ки и им подобные могут использовать 
эту силу, чтобы лишать энергии своих 
противников. Иногда у них получается 
даже присвоить отобранное. 
Сила требует встречной проверки мисти-
ческого навыка против характера против-
ника (со штрафом −2, если у атакующе-
го и его противника разные мистические 
дары).
При успехе противник теряет d6 ПС (эта 
кость не взрывается). При успехе с подъ-
ёмом эти ПС добавляются к запасу атако-
вавшего. Этот эффект позволяет набрать 
больше ПС, чем их максимальное значе-
ние. Пункты силы сохраняются, пока их 
не потратят, и всегда расходуются в пер-
вую очередь.
Иссушение можно применять и на маги-
ческие устройства (против мистического 
навыка создателя, где бы тот ни находил-
ся). Устройство не может потерять боль-
ше ПС, чем в нём было.
ИСЦЕЛЕНИЕ
Ранг: новичок
Пункты силы: 3
Дистанция: касание
Длительность: мгновенное
Проявления: возложение рук, прикос-
новение священного символа, молитва
Исцеление позволяет лечить раны, по-
лученные менее часа назад. При успе-
хе исцеляется одно ранение, при успехе 
с подъёмом — два. Применять исцеление 
можно неоднократно, залечивая ранения 
до прошествия часа, пока хватает пун-
ктов силы. В случаях со статистами ве-
дущий сперва определяет, живы ли они 
(см. выживание статистов, стр. 135). 
Если да, успешное исцеление возвраща-
ет статиста в строй (в состоянии шока, 
если это имеет значение).
Преобразования
	
Великое исцеление (+10). Позволяет 
исцелять ранения, полученные и бо-
лее часа назад.
	
Лечение увечий (+20). Это преобра-
зование позволяет вылечить постоян-
ное увечье (см. при смерти, стр. 133). 
Для этого требуется час подготовки, 
и для каждого увечья у целителя есть 
только одна попытка. Если он не справ-
ляется, то оказывается не способен ис-
целить именно это увечье (но кто-ни-

---

будь другой может попытаться). При 
успехе пациент оказывается истощён 
на 24 часа.
	
Нейтрализация яда или болезни (+1). 
Успешное исцеление нейтрализует лю-
бой яд или болезнь. Если в описании 
яда или болезни указан штраф, он при-
меняется к проверке мистического на-
выка.
МАРИОНЕТКА
Ранг: ветеран
Пункты силы: 3
Дистанция: смекалка
Длительность: 5
Проявления: светящиеся глаза, транс, ка-
чающиеся карманные часы, куклы вуду
Сила марионетка требует встречной про-
верки мистического навыка против ха-
рактера цели. При успехе цель послуш-
но выполняет команды, не причиняющие 
очевидный вред ей и тем, кто ей дорог.
При успехе с подъёмом цель оказывается 
под полным контролем, но может прохо-
дить проверку характера свободным дей-
ствием всякий раз, когда её направляют 
напрямую причинить вред себе или дру-
зьям. Успешная проверка позволяет ма-
рионетке игнорировать конкретный при-
каз, но не освободиться от подчинения. 
При успехе с подъёмом цель вырывает-
ся из-под контроля и действие силы за-
канчивается.
Цели можно отдавать только общие ко-
манды, например: «напади на  него» 
или «открой эту дверь». Контролирую-
щий не может указывать, сколько имен-
но действий марионетке нужно совершить 
в ход, использовать ли ей определённую 
черту и т. д.
Преобразования
	
Несколько целей (+2). Позволяет воз-
действовать на несколько целей, требу-
ет по 2 ПС за каждую дополнительную.
МАСКА
Ранг: закалённый
Пункты силы: 2
Дистанция: смекалка
Длительность: 10 минут
Проявления: размытые черты, иллюзор-
ный облик, смена причёски
Маска позволяет цели принять облик 
другого существа схожего с ней разме-
ра и формы (включая одежду), но не на-
деляет цель новыми способностями. Те, 
кто имеет причины сомневаться в лично-
сти замаскированного, проходят провер-
ку внимания со штрафом −2, чтобы разга-
дать обман (−4 при успехе с подъёмом). 
Это свободное действие.
Преобразования
	
Несколько целей (+1). Позволяет воз-
действовать на несколько целей, требу-
ет по 1 ПС за каждую дополнительную.
	
Размер (+1). Цель может принимать 
облик того, кто на два размера круп-
нее/мельче её.
МЕНТАЛЬНАЯ СВЯЗЬ
Ранг: новичок
Пункты силы: 1
Дистанция: смекалка
Длительность: 30 минут
Проявления: гарнитура, талисманы Дао, 
кристаллы
Ментальная связь позволяет двум персо-
нажам общаться телепатией. И не обя-
зательно одним из  них должен быть 
заклинатель. Участвовать могут толь-
ко добровольцы. Собеседники не слы-
шат мысли, не предназначенные для пе-
редачи.

---

СВЕРХЪЕСТЕСТВЕННЫЕ СИЛЫ
После применения этих чар дистанция 
между ментально связанными персона-
жами может достигать до 1,5 км и до 8 
км при подъёме.
Скорость общения эквивалентна нор-
мальной речи, но при успехе с подъё-
мом участники могут передавать сообще-
ния длиной до 30 секунд за один боевой 
раунд.
Если один из ментально связанных пер-
сонажей получает ранение, остальным 
требуется пройти проверку смекалки или 
оказаться в  шоке (это не может нанести 
ранение).
Преобразования
	
Несколько целей (+1). Позволяет воз-
действовать на несколько целей, требу-
ет по 1 ПС за каждую дополнительную.
НЕВИДИМОСТЬ
Ранг: закалённый
Пункты силы: 5
Дистанция: смекалка
Длительность: 5
Проявления: порошок, зелье, радужные 
огоньки
При успехе цель силы и её личные вещи 
становятся прозрачными: остаётся лишь 
смутное мерцание или очертания силу-
эта. Любое действие против невидимки, 
требующее зрения, проходит со штра-
фом  −4 (−6  при успехе с  подъёмом). 
Тот же штраф применим к проверкам 
внимания, чтобы обнаружить незримое 
присутствие.
Преобразования
	
Несколько целей (+3). Позволяет воз-
действовать на несколько целей, требу-
ет по 3 ПС за каждую дополнительную.
НЕОСЯЗАЕМОСТЬ
Ранг: ветеран
Пункты силы: 5
Дистанция: смекалка
Длительность: 5
Проявления: призрачная форма, тело 
из теней, газообразность
При успешной проверке мистического 
навыка цель данной силы становится бе-
стелесной. Она не может влиять на фи-
зический мир, но и тот не может повли-
ять на неё. Цель проходит сквозь стены, 
а любое немагическое оружие — сквозь 
неё. Все предметы, которые были на цели 
во время наложения эффекта, также не-
осязаемы.
В бесплотном виде персонаж может вза-
имодействовать только с такими же бес-
плотными существами (включая себя са-
мого). На него действуют мистического 
атаки, включая силы и магические пред-
меты, однако если при проверке актива-
ции выпал успех с подъёмом, урон от ми-
стического атак снижается на 4.
Когда сила прекращает действовать, 
персонаж вновь становится осязаемым. 
Если в этот момент он находится внутри 
предмета или другого существа, то ока-
жется оглушён и его вытолкнет в ближай-
шее свободное пространство.
Если целью неосязаемости выбирают 
не желающее того существо, проверка 
мистического навыка становится встреч-
ной против характера цели. При пора-
жении цель может повторять проверки 
характера в конце каждого своего следу-
ющего хода (за свободное действие), пока 
не освободится от эффекта.
ОГЛУШЕНИЕ
Ранг: новичок
Пункты силы: 2
Дистанция: смекалка
Длительность: мгновенное
Проявления: стрелы энергии, оглушаю-
щие гранаты, гром, вспышка света
Оглушение поражает цель энергетическим 
разрядом, громким звуком, яркой вспыш-
кой или другим образом. При  успехе 
цель должна пройти проверку выносли-
вости (с −2 при успехе с подъёмом на ми-
стическом навыке) или оказаться оглу-
шённой (см. стр. 142).

---

Преобразования
	
Площадь (+2/+3). За  2  ПС эффект 
действует на всех в  среднем шаблоне, 
а за 3 ПС — в большом шаблоне.
Признаю, Гейб, этот твой бумбокс, 
порождённый безумной наукой,  
шикарно оглушает.
Рэд
ОСЛЕПЛЕНИЕ
Ранг: новичок
Пункты силы: 2
Дистанция: смекалка
Длительность: мгновенное
Проявления: яркая вспышка света, пе-
сок в глаза, смятение
Мир в  глазах тех, кто попал под дей-
ствие этой силы, становится размытым. 
А при удачном стечении обстоятельств 
её жертвы практически слепнут.
При успехе жертва получает −2 ко всем 
действиям, требующим зрения (−4 
при успехе с подъёмом). 
Жертва автоматически пытается осво-
бодиться от эффекта: свободным дей-
ствием проходит проверку выносливо-
сти в конце каждого своего следующего 
хода. Успех снимает 2 пункта штрафов, 
а успех с подъёмом полностью нейтра-
лизует эффект.
Преобразования
	
Мощь (+1). Проверка выносливости 
для избавления от эффектов получа-
ет штраф −2.
	
Площадь (+2/+3). За  2  ПС эффект 
действует на всех в  среднем шаблоне, 
а за 3 ПС — в большом шаблоне.
ПАУЧЬИ ЛАПЫ
Ранг: новичок
Пункты силы: 2
Дистанция: смекалка
Длительность: 5
Проявления: паучьи черты внешности, 
цепкие волоски на руках и ногах
Сила паучьи лапы позволяет перемещать-
ся по вертикальным и горизонтальным 
поверхностям (в  том числе вверх но-
гами). При успехе цель перемещается 
со скоростью, равной половине её шага. 
При успехе с подъёмом — со своей нор-
мальной скоростью и может использо-
вать бег. Если цели по  каким-то при-
чинам всё же нужно пройти проверку 
атлетики, чтобы вскарабкаться или удер-
жаться, она получает модификатор +4.
Преобразования
	
Несколько целей (+1): позволяет воз-
действовать на несколько целей, требу-
ет по 1 ПС за каждую дополнительную.
ПОДДЕРЖКА
Ранг: новичок
Пункты силы: 1
Дистанция: смекалка
Длительность: мгновенное
Проявления: молитва, эликсиры
Поддержка помогает оправиться от нега-
тивных состояний или усталости.
Восстановление. Заклинатель снима-
ет одно из состояний: в  шоке, отвлечен 
или  уязвим. Подъём при проверке ми-
стического навыка позволяет снять сразу 
два состояния. При использовании на не-
скольких целях сразу заклинатель сам вы-
бирает, с кого какое состояние убирать.
Притупление ощущений. Понижает 
сумму штрафов цели за ранения и уста-
лость на 1 при успехе или на 2 при подъ-
ёме. Например, истощённый (-2) герой 
с тремя ранениями (-3) понижает свой 
суммарный штраф −5 до −4 при успе-
хе и до −3 при успехе с подъёмом. Этот 
эффект длится в течение часа. Он лишь 
уменьшает штрафы, а не избавляет цель 
от ранений и усталости, поэтому если ге-
рой продолжит их получать, то вскоре 
окажется при смерти, согласно общим 
правилам.
Преобразования
	
Несколько целей (+1). Позволяет воз-
действовать на несколько целей, требу-
ет по 1 ПС за каждую дополнительную.

---

СВЕРХЪЕСТЕСТВЕННЫЕ СИЛЫ
	
Оглушение (+1). Эффект восстановле-
ния теперь распространяется на  оглу-
шение и полностью освобождает цель 
от его последствий.
ПОДЗЕМНЫЙ ХОД
Ранг: новичок
Пункты силы: 2
Дистанция: смекалка
Длительность: 5
Проявления: персонаж скрывается под 
землёй и появляется в другом месте
Подземный ход позволяет цели уйти под 
землю. Она может оставаться там неко-
торое время и передвигаться со скоро-
стью, равной половине своего обычного 
шага (или полному шагу при подъёме). 
Бег под землёй невозможен.
Цель подземного хода может попытать-
ся внезапно напасть на врага, пройдя 
встречную проверку скрытности против 
его внимания. При успехе противник 
считается уязвимым, но только для цели 
силы. При успехе с подъёмом противни-
ка удаётся застать врасплох. Если же про-
тивник был наготове, он имеет право по-
пытаться прервать атаку до её начала.
Применяющий подземный ход не может 
застать противника врасплох после того, 
как тот узнает о его присутствии, но мо-
жет использовать эту силу как защиту 
как способ перемещения.
Преобразования
	
Несколько целей (+1). Позволяет воз-
действовать на несколько целей, требу-
ет по 1 ПС за каждую дополнительную.
	
Усиление (+1). Подземный ход можно 
применять, чтобы перемещаться сквозь 
камень, бетон и другие материалы. 
Однако некоторые материалы вроде 
пластика, стекла, свинца и тому подоб-
ного могут оказаться непроходимы со-
всем — решать ведущему.

---

ПОЛЁТ
Ранг: ветеран
Пункты силы: 3
Дистанция: смекалка
Длительность: 5
Проявления: порывистый ветер, кры-
лья, мётлы
Полёт позволяет персонажу летать с ша-
гом 12  — и  вдвое быстрее при успе-
хе с подъёмом. Применять бег в полёте 
нельзя.
Преобразования
	
Несколько целей (+2). Позволяет воз-
действовать на несколько целей, требу-
ет по 2 ПС за каждую дополнительную.
ПОТОК
Ранг: новичок
Пункты силы: 2
Дистанция: конусный шаблон
Длительность: мгновенное
Проявления: поток огня, света, иной ма-
терии или энергии
Поток поражает всех, оказавшихся в нём, 
энергией, пламенем, холодом или иной 
опасной субстанцией.
Он покрывает всё в пределах конусно-
го шаблона, начинаясь от  создавшего 
поток (см. атака по  площади, стр. 135). 
При успехе поток наносит 2d6 урона и 
3d6 при успехе с подъёмом.
Преобразования
	
Урон (+2). Поток наносит 3d6 урона 
и 4d6 при успехе с подъёмом.
ПРЕВРАЩЕНИЕ
Ранг: новичок
Пункты силы: см. описание
Дистанция: на себя
Длительность: 5
Проявления: трансформация, талисма-
ны, татуировки
Эта сила позволяет заклинателю при-
нимать облик других живых существ. 
Для превращения доступна только ба-
зовая форма, без особенностей и улуч-
шений: например, можно превратить-
ся в орка, но нельзя в орка-вождя. Если 
активация проходит с подъёмом, сила 
и  выносливость существа увеличивают-
ся на 1 ступень.
Размер существа, в которое способен пре-
вратиться колдующий, зависит от  его 
ранга:
 
Все предметы, которые персонаж держит 
в руках или несёт на себе (включая оде-
жду), сливаются с новой формой и по-
являются вновь, когда действие силы кон-
чится.
Превратившийся сохраняет свои изъяны, 
черты, а также смекалку, характер и свя-
занные с ними навыки. Уровни ловкости, 
силы, выносливости и связанных с ними 
навыков приравниваются к уровням но-
вого тела. Также персонаж получает спо-
собности, характерные для этой формы: 
огненное дыхание дракона, полёт Пегаса 
и пр. Но какой бы ни была новая фор-
ма, заклинатель может использовать толь-
ко собственные пункты силы.
Сможет ли заклинатель взаимодейство-
вать с предметами и разговаривать, будет 
напрямую зависеть от выбора существа: 
гоблин сможет произнести заклинание, 
медведь или тигр — нет. Но поддержи-
вать активированные ранее силы закли-
натель сможет, в кого бы он ни превра-
тился.
Ранения. Когда заклинатель превра-
щается, количество ранений, которые 
он может получить прежде чем окажется 
при смерти, остаётся тем же. Ему не по-
может ни силуэт, ни особенности вроде 
живучий и очень живучий.
ПРЕВРАЩЕНИЕ
СТОИМОСТЬ
РАНГ
РАЗМЕР
Новичок
От −4 до −1
Закалённый
Ветеран
1 или 2
Герой
3 или 4
Легенда
От 5 до 10

---

СВЕРХЪЕСТЕСТВЕННЫЕ СИЛЫ
ПРИЗЫВ СОЮЗНИКА
Ранг: новичок
Пункты силы: 1
Дистанция: смекалка
Длительность: 5
Проявления: вырастающая в бойца 
глиняная фигурка, оживающая татуи-
ровка
С помощью этой силы персонаж из ни-
откуда призывает волшебного слугу. 
Обычно тот принимает форму гумано-
ида соответствующего размера, но мо-
жет выглядеть и иначе — в зависимости 
от проявления. Союзник всегда появля-
ется в пределах дистанции, а при успе-
хе с  подъёмом при  проверке мисти-
ческого навыка он также приобретает 
особенность живучий. Союзник действу-
ет на той же инициативе, что и призвав-
ший. У него нет личности, он не испы-
тывает эмоций и не способен действовать 
творчески. Когда действие силы заканчи-
вается или союзник оказывается при смер-
ти, он бесследно исчезает.
Тип союзника зависит от ранга заклина-
теля. С одобрения ведущего способно-
сти союзника можно менять. Например, 
если персонаж призывает союзника-вол-
ка, навык стрельбы будет уместно заме-
нить выживанием — и такой союзник бу-
дет способен выслеживать противников.
* Двойник стоит по 2 дополнительных ПС 
за каждый ранг выше ветерана — до мак-
симума в 10 ПС на ранге легенда.
Преобразования
	
Зубы/когти (+1). Союзник может драть-
ся зубами или когтями, нанося урон, 
равный силе+d6.
	
Полёт (+2). Союзник может летать 
с шагом 12.
	
Связь разумов (+1). Заклинатель может 
пользоваться органами восприятия со-
юзника, а также говорить его устами.
ПРИЗЫВ СОЮЗНИКА
РАНГ
СТОИМОСТЬ
РАЗМЕР
Новичок
Прислужник
Закалённый
Телохранитель
Ветеран
Двойник*
Герой
Страж
ПРИСЛУЖНИК
Характеристики: ловкость d4, смекал-
ка d4, характер d4, сила d4, выносливость 
d4
Навыки: атлетика d4, внимание d4, дра-
ка d4, скрытность d6, стрельба d4
Шаг: 4; защита: 4; стойкость: 4
Особенности:
	
Бесстрашие: невосприимчив к страху 
и запугиванию.
	
Когти: сила+d4.
	
Искусственный: +2 к попыткам выйти 
из  шока, игнорирует 1 пункт штрафа 
за  ранения, не дышит, невосприимчив 
к ядам и болезням.
ТЕЛОХРАНИТЕЛЬ
Характеристики: ловкость d6, смекал-
ка d4, характер d6, сила d6, выносли-
вость d6
Навыки: атлетика d6, внимание d4, дра-
ка d6, запугивание d6, скрытность d4, 
стрельба d4
Шаг: 6; защита: 5; стойкость: 7 (2)
Черты: упреждающий удар
Снаряжение: оружие ближнего боя (си-
ла+d6)
Особенности:
	
Бесстрашие: невосприимчив к страху 
и запугиванию.
	
Броня +2: прочная кожа.
	
Искусственный: см. прислужник.

---

связанном с желаемым духом. Например, 
чтобы поговорить с призраком человека, 
можно прийти на его могилу, место ги-
бели или хотя бы заполучить его личную 
вещь. Общаться с оракулом стоит в хра-
ме, с огненным духом — возле открыто-
го пламени и т. д.
По завершении приготовлений колду-
ющий проходит проверку мистическо-
го навыка. При успехе персонаж вступа-
ет в контакт с духом и задаёт ему любые 
вопросы. Дух отвечает как хочет: прямо 
или витиевато — в зависимости от сво-
ей натуры и характера игры (на усмо-
трение ведущего). При успехе с подъё-
мом он оказывается более дружелюбным, 
больше знает или даёт более понятные 
ответы (хочет он сам того или нет).
Особенности общения зависят от при-
роды духа. Например, мертвецы часто 
знают лишь то, что напрямую касалось 
их жизни и смерти, и даже не всегда зна-
ют, кто именно их убил (если тот был 
в  маске или невидим). Аналогичным 
образом духи природы смогут расска-
зать только о родных просторах, демо-
ны — о делах, в которые были вовлече-
ны, и т. д. Ведущему предстоит решить, 
что  знает конкретный дух, опираясь 
на его происхождение и особенности.
Одного и того же духа нельзя призвать 
на  повторную беседу раньше чем  че-
рез 24 часа. Ведущий может расширить 
это ограничение на всех духов, обитаю-
щих в конкретном месте: например, во-
дных духов одного ручья или безымян-
ных мертвецов в братской могиле.
ПСИХОМЕТРИЯ
Ранг: закалённый
Пункты силы: 2
Дистанция: касание
Длительность: особое
Проявления: прикосновение к предме-
ту, мерцающие руки
Психометрия — это способность ви-
деть сцены прошлого, прикоснувшись 
ДВОЙНИК
Союзник-двойник во всём похож на при-
звавшего, но со следующими исключе-
ниями: он  является статистом; у  него 
столько же ПС, сколько у призвавшего, 
после траты ПС на призыв; он не может 
призывать союзников сам; все его навыки 
(но не характеристики) на ступень ниже, 
чем у призвавшего (но не менее d4); при 
нём то же снаряжение (но без волшебных 
свойств), которое исчезнет по окончании 
действия силы; у него есть особенности 
искусственный и бесстрашие.
СТРАЖ
Характеристики: ловкость d6, смекал-
ка d6, характер d8, сила d12+2, вынос-
ливость d10
Навыки: атлетика d6, внимание d8, дра-
ка d10, запугивание d10 
Шаг: 6; защита: 7; стойкость: 13 (4)
Черты: устойчивость к мистическим си-
лам, круговой удар+.
Снаряжение: оружие ближнего боя (си-
ла+d8)
Особенности:
	
Бесстрашие: невосприимчив к страху 
и запугиванию.
	
Броня +4: каменная кожа.
	
Искусственный: см. прислужник.
	
Размер  2: страж 8  футов в  высоту 
и крепко сложен.
ПРОРИЦАНИЕ
Ранг: закалённый
Пункты силы: 5
Дистанция: на себя
Длительность: до 5 минут (короткая бе-
седа)
Проявления: молитвы, эзотерические се-
ансы, общение с демонами
Прорицание позволяет выходить на кон-
такт с  существами из  других миров, 
чтобы получить информацию. Подго-
товка заклинания занимает одну мину-
ту непрерывной работы и должна про-
изводиться в месте, некоторым образом

---

СВЕРХЪЕСТЕСТВЕННЫЕ СИЛЫ
к предмету. При успешном использова-
нии силы, заклинатель получает несколь-
ко фрагментов информации на интере-
сующую его тему. Подъём на проверке 
позволяет узнать больше деталей.
Например, заклинатель расследует убий-
ство и применяет психометрию на окро-
вавленном ноже. При успехе он узнаёт, 
что владелец ножа — человек, а напа-
дение произошло ночью. При подъёме 
он может на миг увидеть лицо или под-
метить какую-нибудь деталь, указываю-
щую на личность убийцы.
ПУТЫ
Ранг: новичок
Пункты силы: 2
Дистанция: смекалка
Длительность: мгновенное
Проявления: клеевая бомба, лианы, на-
ручники, паутина
Путы позволяют сковать противни-
ка льдом, энергетической сетью или 
другими проявлениями (прочность 8). 
При успехе цель считается схваченной, 
при успехе с подъёмом — обездвижен-
ной. В свой ход цель может пытаться ос-
вободиться по обычным правилам (обез-
движен и схвачен, см. стр. 141).
Преобразования
	
Площадь (+2/+3). За  2  ПС эффект 
действует на всех в  среднем шаблоне, 
а за 3 ПС — в большом шаблоне.
	
Надёжность (+2). Путы крепче обычно-
го, их прочность увеличивается до 10.
РАЗРУШИТЕЛЬНОЕ ПОЛЕ
Ранг: закалённый
Пункты силы: 4
Дистанция: смекалка
Длительность: 5
Проявления: огненная аура, шипы, элек-
трическое поле
Разрушительное поле создаёт вокруг цели 
опасную зону, которая наносит урон 
всем, подошедшим слишком близко.
В конце хода цели все, кто находится на 
расстоянии 1 дюйма от неё (включая со-
юзников!), автоматически получают 2d4 
урона.
МИСТИЧЕСКИЕ СИЛЫ

---

Преобразования
	
Урон (+2). Разрушительное поле нано-
сит 2d6 урона.
РАССЕИВАНИЕ
Ранг: новичок
Пункты силы: 1
Дистанция: смекалка
Длительность: мгновенное
Проявления: пассы руками, шёпот
Рассеивание позволяет герою прерывать 
действие мистических сил противника. 
Рассеять постоянные эффекты или врож-
дённые свойства вроде драконьего дыха-
ния или вопля баньши невозможно. Рас-
сеивание влияет на магические устройства 
по обычным правилам (см.  магические 
устройства, стр. 211).
Рассеивание можно применять к уже дей-
ствующей силе, а можно опередить про-
тивника и не дать ему использовать силу. 
Для этого колдующий обязан быть наго-
тове и преуспеть во встречной проверке 
атлетики (чтобы действовать раньше про-
тивника, см. наготове, стр. 140). 
В любом из двух случаев рассеивание — 
встречная проверка мистических навы-
ков. Она проходит с модификатором −2, 
если сила противника иной природы: 
например, маг пытается развеять чудо, 
псионик — силы безумного учёного и 
так далее.
Если рассеивающий побеждает, сила про-
тивника мгновенно прекращает действо-
вать или не срабатывает, если её прерыва-
ют в момент применения (что приводит 
к обычным последствиям провала). 
При успехе с подъёмом цель рассеивания 
оказывается отвлечена (по желанию кол-
дующего).
Преобразования
	
Подавление сил (+1). Колдующий 
может выбрать целью заклинания 
полноценный магический предмет. 
Подавление сил требует обычной 
(не встречной) проверки мистическо-
го навыка. Ведущий может назначить 
штраф на свое усмотрение, когда дело 
касается особенно мощного артефак-
та. При успехе магия предмета пере-
станет действовать на один раунд или 
на два — при успехе с подъемом.
	
Несколько сил (+3). При успехе кол-
дующий рассеивает вообще все силы 
цели, действующие в данный момент.
СВЕТ/ТЬМА
Ранг: новичок
Пункты силы: 2
Дистанция: смекалка
Длительность: 10 минут
Проявления: иллюзорный факел, сол-
нечный свет, тьма, густой туман
Свет обеспечивает освещение в пределах 
большого шаблона. При успехе с подъё-
мом его по желанию можно сфокусиро-
вать в луч длиной 5 дюймов (10 ярдов).
Тьма блокирует освещение в пределах 
большого шаблона — там наступает тем-
нота или, при успехе с подъёмом, кро-
мешный мрак (см. освещение, стр. 144).
Если эффекты света и тьмы пересека-
ются, область пересечения оказывается 
в сумраке (−2).
Преобразования
	
Подвижность (+1). Применивший силу 
может каждый раунд перемещать эф-
фект на  расстояние, равное уровню 
своего мистического навыка, или в мо-
мент применения закрепить эффект 
на определённом предмете.
СМЕРЧ
Ранг: новичок
Пункты силы: 2
Дистанция: смекалка
Длительность: мгновенное
Проявления: вихрь, рой призраков, от-
талкивающее поле
Смерч позволяет устроить настоящий 
хаос — раскидать во все стороны пред-
меты и существ.
При успехе сила срабатывает в  среднем 
шаблоне в пределах дистанции или в ко-

---

СВЕРХЪЕСТЕСТВЕННЫЕ СИЛЫ
нусном шаблоне, начинающемся от при-
меняющего силу (см. атака по площади, 
стр. 135).
Любой, кого коснулся шаблон, оказы-
вается отвлечён и после этого проходит 
проверку силы (с −2, если выпал успех 
с подъёмом). Те, кто провалил провер-
ку, отлетают на 2d6 дюймов по прямой 
от применившего смерч — в  конусном 
шаблоне, или от  центра  — в  круглом 
шаблоне. Если кто-то находился ровно 
в центре, направление выбирает колду-
ющий. Те, кто ударился о твёрдое пре-
пятствие (например, стену), получают 
2d4 урона — нелетального, если только 
они не напоролись на стену с шипами 
или иной опасный участок.
Летающие цели: все, кто находится 
в воздухе, должны пройти проверку силы 
со штрафом −2, поскольку не могут тор-
мозить о землю или за что-то держаться.
Преобразования
	
Площадь (+1). Смерч накрывает область 
большого шаблона.
	
Мощь (+1). Проверки силы получают 
штраф −2.
СМЯТЕНИЕ
Ранг: новичок
Пункты силы: 1
Дистанция: смекалка
Длительность: до конца следующего 
хода цели
Проявления: гипнотический узор из ог-
ней, кратковременные иллюзии, гром-
кие звуки
Смятение сбивает с  толку все цели 
в  пределах среднего шаблона, дела-
ет их  отвлечёнными или уязвимыми 
(или и то и другое, если при проверке 
мистического навыка выпал успех с подъ-
ёмом). На все цели воздействует одно 
и то же состояние. Оно исчезает в кон-
це следующего хода целей, как обычно.
Преобразования
	
Площадь (+0/+1). Заклинатель может 
бесплатно сузить область действия 
силы до малого шаблона или за +1 ПС 
увеличить до большого шаблона.
СОВИНОЕ ЧУТЬЁ
Ранг: новичок
Пункты силы: 1
Дистанция: смекалка
Длительность: 1 час
Проявления: светящиеся глаза, звериные 
или птичьи глаза, эхолокация
Совиное чутьё позволяет видеть в темно-
те. При успехе цель игнорирует до 4 пун-
ктов штрафа за  освещение. При успе-
хе с подъёмом — до 6 и может видеть 
даже в кромешной тьме.
Преобразования
	
Несколько целей (+1). Позволяет воз-
действовать на несколько целей, требу-
ет по 1 ПС за каждую дополнительную.
СОКРУШЕНИЕ
Ранг: новичок
Пункты силы: 2
Дистанция: смекалка
Длительность: 5
Проявления: цветное свечение, руны, 
символы, треск энергии, вырастающие 
из клинка шипы
Целью этой силы может быть только ору-
жие. Если оно дистанционное, эффект 
действует на одну заполненную обойму: 
20 стрел, болтов, картечных патронов или 
любых других боеприпасов в достаточ-
ном количестве для полной перезарядки 
оружия. В случае с нестандартными ви-
дами оружия количество снарядов оста-
ётся на усмотрение ведущего.
Пока сила действует, к урону оружия-це-
ли добавляется +2 — или +4 при успе-
хе с подъёмом.
Преобразования
	
Несколько целей (+1). Позволяет воз-
действовать на  несколько оружий 
и требует по 1 ПС за каждое допол-
нительное.

---

СОН
Ранг: закалённый
Пункты силы: 2
Дистанция: смекалка
Длительность: 1 час
Проявления: колыбельная, посыпание 
сонным порошком
Если нужно действовать скрытно или 
не причинить вреда противнику, при-
годится именно эта сила, погружающая 
в мирный глубокий сон.
Цель, на  которую направлено закли-
нание, проходит проверку характера 
(со штрафом −2, если колдующий по-
лучил успех с подъёмом). При провале 
цель засыпает на время, равное длитель-
ности заклинания. Очень громкие звуки 
или физическое воздействие (например, 
если персонажа встряхнут) позволяют 
цели повторить проверку характера.
Преобразования
	
Площадь (+2/+3). За  2  ПС эффект 
действует на всех в  среднем шаблоне, 
за 3 ПС — на всех в большом шаблоне.
СТЕНА
Ранг: закалённый
Пункты силы: 2
Дистанция: смекалка
Длительность: 5
Проявления: огонь, лёд, шипы, силовое 
поле, кости, энергия
Персонаж создаёт ровную неподвиж-
ную стену 5 дюймов (10 ярдов) в длину 
и 1 дюйм (2 ярда) в высоту. Форма ос-
нования стены соответствует поверхно-
сти, на которой та появляется. Толщина 
зависит от материала стены, но обычно 
составляет 5−10 сантиметров. Стена об-
ладает прочностью 10, её можно разру-
шать по обычным правилам. (см. разру-
шение предметов, стр. 148).
Когда действие силы заканчивается или 
стену пробивают, та рассыпается в прах 
или исчезает. Её  проявления никогда 
не сохраняются.
Преобразования
	
Прочность (+1). Прочность увеличи-
вается до 12.
	
Размер (+1). Длина и высота стены уд-
ваиваются.
	
Смена формы (+2). Стена образует 
круг, квадрат или другую простую ге-
ометрическую форму.
	
Урон (+1). Стена наносит 2d4 урона 
тем, кто её касается.
СТИРАНИЕ ПАМЯТИ
Ранг: ветеран
Пункты силы: 3
Дистанция: смекалка
Длительность: мгновенное
Проявления: ядовитое зелье, паразиты, 
прикосновение к вискам жертвы
Стирание памяти лишает жертву воспо-
минаний, и в большинстве цивилизован-
ных обществ это считается причинением 
серьёзного вреда. Проверка совершает-
ся против смекалки цели и требует це-
лой минуты ментальной борьбы. Цель 
должна быть в сознании, и если ничто 
её не удерживает, может просто выйти 
за пределы дистанции.
При успехе цель забывает об одном со-
бытии (длительностью до 30 минут). При 
подъёме появляется возможность стереть 
из её памяти несколько часов.
Если цель побеждает во  встречной 
проверке, тот же персонаж не сможет 
предпринять повторную попытку сти-
рания памяти ранее чем через 24 часа — 
но другие могут.
Воспоминание исчезает, однако, если 
персонаж получит серьёзный повод запо-
дозрить неладное, он может пройти про-
верку смекалки с −2. При успехе он, це-
пляясь за логические связи, восстановит 
в памяти отдельные фрагменты (по вы-
бору ведущего).
Преобразования
	
Редактирование (+1). Воспоминание 
не стирается, а изменяется по по усмот-
рению заклинателя.

---

СВЕРХЪЕСТЕСТВЕННЫЕ СИЛЫ
	
Ускорение (+2). Память стирается все-
го за одно действие.
СТРЕЛА
Ранг: новичок
Пункты силы: 1
Дистанция: смекалка × 2
Длительность: мгновенное
Проявления: огненные, ледяные, свето-
вые, цветные стрелы, стрелы из тьмы, по-
токи насекомых
Стрела наносит урон потоком энергии, 
священным сиянием или острыми оскол-
ками. У этой силы не бывает штрафов 
за дистанцию. Укрытия, освещение и всё 
остальное учитываются по обычным пра-
вилам. Урон от стрелы равен 2d6 или 3d6 
при успехе с подъёмом.
Преобразования
	
Урон (+2). Стрела наносит 3d6 урона 
(4d6 при успехе с подъёмом).
ТЕЛЕКИНЕЗ
Ранг: закалённый
Пункты силы: 5
Дистанция: смекалка × 2
Длительность: 5
Проявления: взмах руки, мановение ма-
гического жезла, пристальный взгляд
Телекинез  — способность перемещать 
предметы и существ (включая себя) силой 
воли. Эффекты телекинеза обладают си-
лой d10 или d12 при успехе с подъёмом.
Активируя силу, заклинатель сразу вы-
бирает одно из  применений, описан-
ных ниже. Каждая последующая мани-
пуляция считается отдельным действием 
и требует проверки мистического навы-
ка (это не проверка активации, а значит 
в случае критического провала, не вызо-
вет отдачи). 
Если цель телекинеза не хочет переме-
щаться, заклинателю придется пройти 
проверку мистического навыка против 
её  характера в момент активации силы, 
а также в начале каждого последующего 
хода цели, пока та не освободится. Одна-
ко успешное сопротивление не прерыва-
ет действия силы, и в свой следующий 
ход заклинатель может снова попытать-
ся перехватить контроль.
Применения:
	
Удар. Цель можно хорошенько при-
ложить об пол, потолок или прочие 
препятствия, нанеся таким образом си-
ла+d6 урона.
	
Смена цели. Заклинатель может от-
пустить жертву или предмет свобод-
ным действием. Захват нового предмета 
тоже считается свободным действием, 
а захват новой сопротивляющейся цели 
происходит по правилам, описанным 
выше.
	
Управление. Заклинатель может про-
изводить простые манипуляции с пред-
метами, в том числе атаковать оружи-
ем, используя мистический навык. При 
этом его защита рассчитывается как 
обычно, исходя из навыка драки.
	
Движение. В качестве исключи­тельного 
свободного действия цель или предмет 
можно переместить на расстояние, рав-
ное смекалке заклинателя.
ТЕЛЕПОРТАЦИЯ
Ранг: закалённый
Пункты силы: 2
Дистанция: смекалка
Длительность: мгновенное
Проявления: облако дыма, «растворе-
ние» в воздухе, превращение в стрелу 
или молнию
Телепортация позволяет персонажу ис-
чезнуть и немедленно появиться вновь 
на расстоянии до 12 дюймов (24 ярдов), 
а при успехе с подъёмом — вдвое даль-
ше. Телепортация в место, которого пер-
сонаж не видит, проходит со штрафом −2 
на проверку мистического навыка.
Противники, находящиеся рядом с це-
лью в момент телепортации, не получа-
ют возможности провести по ней свобод-
ную атаку (см. выход из  ближнего боя, 
стр. 138).

---

Телепортировать других существ возмож-
но только с их согласия. Точку переме-
щения всегда выбирает применяющий 
силу, а не цель.
Преобразования
	
Несколько целей (+1). Позволяет воз-
действовать на несколько целей и тре-
бует по 1 ПС за каждую дополнитель-
ную.
	
Телепортация противника (+2). Что-
бы телепортировать противника, по-
требуется несколько действий. Первым 
действием придётся успешно коснуть-
ся цели (см. атака касанием, стр. 135), 
вторым — применить силу. Цель мо-
жет сопротивляться телепортации про-
веркой характера против мистического 
навыка колдующего. При победе кол-
дующего цель удастся телепортировать 
на расстояние до 12 дюймов, при успе-
хе с подъёмом — до 24. Телепортиро-
вать противника в твёрдые предметы 
невозможно.
УВЕЛИЧЕНИЕ/УМЕНЬШЕНИЕ
Ранг: закалённый
Пункты силы: 2 за каждый пункт раз-
ницы в размере
Дистанция: смекалка
Длительность: 5
Проявления: жесты, слова силы, зелья
Эта сила может увеличить размер суще-
ства на 1 за каждые 2 потраченных ПС. 
Каждое увеличение размера поднимает 
силу на 1 ступень и стойкость на 1 пункт 
(см. размер, стр. 244). Независимо от из-
менений силуэта количество допустимых 
ранений не увеличивается. 
Уменьшение снижает размер цели 
на 1 за каждые 2 потраченных ПС до ми-
нимума −2 (примерно с кошку). С каж-
дым потерянным размером сила снижа-
ется на одну ступень (до минимума d4), 
а стойкость — на 1 (до минимума 2).
Если цель сопротивляется, применение 
силы требует встречной проверки про-
тив её характера.
УВИДЕТЬ/СКРЫТЬ СВЕРХЪЕСТЕСТВЕННОЕ
Ранг: новичок
Пункты силы: 2
Дистанция: смекалка
Длительность: 5 (увидеть); 1 час (скрыть)
Проявления: пассы руками, шёпот
Эффект увидеть сверхъестественное по-
зволяет замечать мистических существ, 
предметы и эффекты сил в поле зрения 
в течение пяти раундов. Это включает не-
видимых врагов, активные силы на людях 
и предметах, устройства безумной нау-
ки и тому подобное. При успехе с подъ-
ёмом персонаж также определяет общий 
характер эффекта, например: вредонос-
ный, скрывающий, относящийся к ма-
гии, чудесам и т. д.
Применяя эту силу на сверхъестествен-
ном существе, колдующий узнаёт, 
какими мистическими способностями 
оно обладает и какие силы использует 
прямо сейчас. При успехе с подъёмом 
он также понимает слабости существ та-
кого типа, но не индивидуальные слабо-
сти изучаемого (если таковые имеются). 
Слабости конкретного существа обыч-
но требуют отдельных изысканий и из-
учения.
Невидимые существа. Сила увидеть 
сверхъестественное также позволяет игно-
рировать до 4 пунктов штрафа при атаке 
соперника, скрытого магической тьмой, 
невидимостью или схожими способно-
стями (успех с подъёмом позволяет иг-
норировать штрафы полностью).
Сила скрыть сверхъестественное в течение 
часа не даёт обнаружить любые мисти-
ческие энергии на одном существе или 
предмете среднего силуэта (см. таблицу 
размеров). Для созданий покрупнее уве-
личьте расход пунктов силы в соответ-
ствии с их силуэтом: +2 ПС — крупный, 
+4 ПС — огромный, +6 ПС — гигантский.
При успехе все попытки обнаружить 
присутствие мистического на  суще-
стве или предмете получают штраф −2 
и –4 при успехе с подъёмом. Если про-

---

СВЕРХЪЕСТЕСТВЕННЫЕ СИЛЫ
верка обнаружения завершается про-
валом, персонаж ведётся на  хитрость 
и ни о чём не подозревает, по крайней 
мере пока не столкнётся с доказатель-
ством обратного (например, пока неви-
димый враг его не атакует).
Преобразования
	
Несколько целей (+1). Позволяет на-
делять более одного персонажа способ-
ностью видеть сверхъестественное или 
скрывать более одного объекта. Тре-
бует по 1 ПС за каждую дополнитель-
ную цель.
	
Мощь (+1). Только для скрыть сверхъе-
стественное. Проверки, чтобы увидеть 
сверхъестественное, против этого эффек-
та получают штраф −2.
	
Площадь (+1/+2). Только для скрыть 
сверхъестественное. За  1 ПС сила по-
действует на  всё в  среднем шаблоне, 
за 2 ПС — на всё в большом шаблоне.
УЖАС
Ранг: новичок
Пункты силы: 2
Дистанция: смекалка
Длительность: мгновенное
Проявления: жесты, зловещее мерцание, 
леденящий холод
Эта сила вселяет трепет в сердца целей. 
Все, к кому её применили, проходят про-
верку храбрости (характер). Провалившие 
проверку статисты впадают в панику, 
а  дикие карты совершают бросок по  та-
блице ужаса. Если при активации силы 
выпал успех с подъёмом, проверка хра-
брости получает штраф −2, а  дикие кар-
ты, помимо этого, добавляют +2 к резуль-
татам броска по таблице страха.
Преобразования
	
Площадь (+2/+3). За  2  ПС эффект 
действует на всех в  среднем шаблоне, 
за 3 ПС — в большом шаблоне.
УПРАВЛЕНИЕ СТИХИЯМИ
Ранг: новичок
Пункты силы: 1
Дистанция: смекалка
Длительность: 5
Проявления: несколько простых жестов
Эта сила позволяет проводить неслож-
ные манипуляции с основными стихи-
ями: воздухом, землёй, огнём и  водой 
(список может отличаться в зависимо-
сти от игрового мира). Считайте, что фи-
зическая сила стихии равна d6 (или d8 
при подъёме).
После применения заклинатель выбира-
ет один из следующих эффектов:
	
Атака. Требует проверки мистического 
навыка в качестве атаки и наносит цели 
2d4 урона (3d4 при подъёме) в преде-
лах дальности.
	
Перемещение. Заклинатель может 
переместить кубический фут возду-
ха, земли (или вдвое меньше камня), 
огня или воды в любом направлении, 
на расстояние, равное его смекалке.

---

Толчок. Стихии бьют по цели и сме-
щают  её. Чтобы провести толчок 
(см.  стр.  150), заклинатель проходит 
проверку мистического навыка вме-
сто силы.
	
Особые эффекты. С разрешения ве-
дущего, заклинатель может создавать 
и другие эффекты, используя стихии. 
Например, воздух способен задуть фа-
кел, потушить костер или помочь ко-
му-нибудь прийти в себя (перекинуть 
проверку выносливости на  ужасной 
жаре). Землёй можно замести сле-
ды, устранить разрушения в  камен-
ной или земляной стене, а  огнём  — 
создать пламя размером с факел или 
раздуть уже существующее. Воду мож-
но использовать, чтобы призвать литр 
воды (но  не  внутрь объекта или су-
щества) или очистить до пяти литров 
воды за каждую активацию.
Каждая дальнейшая манипуляция со сра-
ботавшим эффектом— это отдельное 
действие. Для атаки или толчка необ-
ходимо пройти ещё одну проверку ми-
стического навыка (однако это не про-
верка активации, в случае критического 
провала отдача не грозит).
УСИЛИТЬ/ОСЛАБИТЬ ПАРАМЕТР
Ранг: новичок
Пункты силы: 3
Дистанция: смекалка
Длительность: 5 (усилить); мгновенное 
(ослабить)
Проявления: физические изменения, све-
тящаяся аура, зелья
Данная сила позволяет персонажу вре-
менно увеличить или уменьшить зна-
чение одного параметра (характеристи-
ки или навыка) цели.
Усиление на 5 раундов увеличивает значе-
ние выбранного параметра на 1 ступень 
и на 2 — при подъёме.
Ослабление параметра происходит мгно-
венно. Значение параметра уменьшается 
на одну ступень или на две при подъёме 
(до минимума d4). Жертва автоматиче-
ски пытается освободиться от эффекта 
и в конце каждого своего следующего 
хода свободным действием проходит про-
верку характера. Успех возвращает значе-
ние характеристики на 1 ступень, а успех 
с подъёмом нейтрализует эффект.
Эффекты от разных попыток ослабить 
один и тот же параметр жертвы не скла-
дываются (используйте наибольший), 
но могут влиять на другие параметры.
Преобразования
	
Несколько целей (+1). Позволяет воз-
действовать на несколько целей и тре-
бует по 1 ПС за каждую дополнитель-
ную.
	
Мощь (+1). Только ослабление параметра. 
Проверка характера для снятия эффек-
та получает штраф −2.
ЧТЕНИЕ МЫСЛЕЙ
Ранг: новичок
Пункты силы: 2
Дистанция: смекалка
Длительность: мгновенное
Проявления: псионическое вторжение, 
чтение души
Чтение мыслей требует встречной про-
верки против смекалки цели. При успе-
хе персонаж получает правдивый ответ 
на один вопрос от того, чьи мысли чи-
тает. Если у читающего мысли не вы-
падет успех с подъёмом — цель узнаёт 
о вторжении. Ведущий может назначать 
модификаторы в зависимости от мен-
тальных изъянов или текущего состоя-
ния ума цели.
ЩИТ
Ранг: новичок
Пункты силы: 2
Дистанция: смекалка
Длительность: 5
Проявления: волшебный щит, порыв ве-
тра, призрачный защитник
Сила может проявляться очень по-раз-
ному: это может быть как появившийся 
из воздуха материальный щит, отбиваю-

---

СВЕРХЪЕСТЕСТВЕННЫЕ СИЛЫ
щий атаки, так и иллюзорные эффекты, 
меняющие очертания. Результат один: 
заклинание мешает выстрелам и ударам 
достичь цели.
Все атаки дальнего или ближнего боя 
(по выбору колдующего), направленные 
на цель под щитом, получают штраф −2. 
При успехе с подъёмом штраф получа-
ют и тот и другой виды атак. Если про-
тивник атакует цель в ближнем бою ору-
жием дальнего боя, штраф сохраняется.
Преобразования
	
Несколько целей (+1). Позволяет воз-
действовать на несколько целей и тре-
бует по 1 ПС за каждую дополнитель-
ную.
ЭМПАТИЯ
Ранг: новичок
Пункты силы: 1
Дистанция: смекалка
Длительность: 5
Проявления: концентрация, тёплая 
улыбка, обмен любезностями
Персонаж формирует эмпатическую 
связь между собой и целью, если успеш-
но проходит встречную проверку ми-
стического навыка против её  характе-
ра. Он узнаёт эмоциональное состояние 
и большинство поверхностных мыслей 
цели, а также получает +1 (+2 при подъ-
ёме) на проверки запугивания, убежде-
ния, выступления и насмешки, направлен-
ные на неё. Этот модификатор не влияет 
на проверки активации других мисти-
ческих сил.
Эмпатия применима и  к  животным: 
в этом случае колдующий добавляет +1 
(+2 при подъёме) к проверкам верховой 
езды и другим броскам взаимодействия 
с тем, на кого направлена сила.
Преобразования
	
Несколько целей (+1). Позволяет воз-
действовать на несколько целей и тре-
бует по 1 ПС за каждую дополнитель-
ную.